
MVC Tasarım Deseni

yazılım dünyasında tasarım düzeni, birbirine benzeyen sorunlara çözüm üretilen yönteme verilen ad diyebiliriz.

M - Model
V - View
C - Controller

MVC tasarım deseni "Separation of consern" presnsibini uygular.

"ilgili kodun ilgili yerde bulunması gibi diyebilirsin."



create new project derken mvc yazacaksın .

asp.net core web app (model-view-controller) a tıkla 


bir proje yazdıktansonra .koyarak tipini belli etmek bir bestpracticetir.

örnek:

    Project name: MyAspNetCoreApp.Web gibi
    Solution name : MyAspNetCoreApp


Solution Explorer kısmı

    --> Connected Services

        uygulama üzerinden third party servislere bağlabiliyoruz.


    --> Dependencies 

        kütüphaneleri ve frameworkleri eklediğimiz yer

    --> Properties 

        lounchSettings.json isminde bir dosya var içinde
        Uygulamanın nasıl ayağa kalkacağı hakkında bir dosya.

        asp.net core iki tane sunucu kullanabilir biri iis diğer kestrel

    --> wwwroot

        tüm statik dosyaları burada barındırıyoruz.
        html css video resim hepsini burada tanımlıyoruz.
        template ile beraber otomatik olarak bootsrap ve jquesy kütüphanesi gelmiş.


    --> controller

        request'in ilk geldiği controllerlara geliyor burada oluyorlar.
        tüm controller burada toplanır.

    --> Models

        tüm business kodları burada buluyor ve veri tabanı ile buradan iletişim kuruyorz.

    --> Views 

        Kullanıcıya gözükecek olan ui'lar burada tasarlanır.


    --> appsettings.json 

        uygulamanın veritabanı bağlantı yolları
        sms göndermek için keyler
        facebooka bağlanmak için keyler
        uygulamanın statik yollarını buraya yazarız
        redis yolu mesela 
        default olarak loglama ile ilgili json kodlar burada

        veritabanı yollarını kod içinde barındırmayacağız

    --> Program.cs 

        Uygulamanın ayağa kalktığı dosya.

        veritabanına bağlanmak için ayarı burdan yapıyoruz
        session ayarları
        üyelik sisteminin genel ayarlarını burada belirtiyoruz.



    https kullan bestpractice

    .net 6 ile beraber main method kalkmış.





